Está viendo PBO.
Si eres de los bravos que se enfrentan a
días bravos, hay algo que te tengo que
contar que tienes que saber sobre la
proteína, que te dé energía, vitalidad,
fuerza para enfrentarlo todo. Por eso
quiero invitarte a conocer Pro, un
producto alto en proteína que te da un
impulso para lograr todo lo que te
propongas. Tiene dos líneas pensadas
para distintos niveles de exigencia. No
power, ideal para los días más intensos
con 30 g de proteína en bebidas lácteas
y 15 g en su yogur cucharaable y pro
day. Perfecta para la rutina del día a
día con 20 g en bebidas lácteas, yogures
bevibles o 10 g en el cucharado de
avena. Así que ya lo sabes, mi hermano,
si te propones algo, hazlo con Pro,
porque Pro es la proteína que te ayuda a
lograr todo lo que te propongas. Ah,
dicho ese paso, ya saben, ah eh eh ya
tengo redes sociales después de tanto
tiempo. Yo había dudado en tenerlas. A
mí no me gusta este el tema del del de
estar ocupado todo el día en redes
sociales, pero hay tal cantidad de
páginas fake que utilizan mi nombre que
he tenido que tomar esta decisión. Estas
son mis únicas cuentas oficiales que
pueden seguir en TikTok, Facebook,
Instagram y YouTube como
@filipbattersperú,
te reitero, en Facebook, Instagram y
YouTube y en Twitter como Philip
Butters. Por acá voy a estar
absolutamente directo hablando con
ustedes frente a frente como siempre.
Así que escanean este QR. Pásenselo
entre ustedes. Estas son mis únicas
redes sociales. Generar Aliaga, buenas
noches.
Buenas noches, Philip. Encantado de
estar en tu programa.
No, el gusto es mío. Muy amable.
General, ¿cuántos años de policía usted,
general?
Bueno, este, reales y efectivos,
servidos a la nación, 35 años.
¿Usted te estudió derecho? También
soy abogado, doctor en derechos, abogado
san marquino.
Allá,
así que he estudiado ahí donde se hacía
mucha política. Correcto. No le voy a
preguntar si usted ha matado a alguien,
le voy a preguntar más a groso modo. Le
voy a hacer la pregunta del sobrino o
del nieto. ¿Usted tiene nietos?
Por supuesto.
Papapa, ¿en cuántas balaceras ha estado
usted?
Ah, en varias.
¿Cuánto es? 10, 20?
No, no, no tantas. Diría siete más o
menos.
Balacera. Uno tiene miedo cuando yo
estaba en una balacera. En un par, diría
yo. Uno le da miedo. A mí me duel.
Lógico, porque en ese momento no sabes
este si te puede caer un proyectil.
solamente se escucha el ruido
ya
y no sabes quiénes están atacando o o
quiénes te están defendiendo porque en
uno en una de esas este balaceras a la
hora que me doy cuenta el personal que
acompañaba uno estaba cubierto, o sea,
solamente se recian los disparos y nadie
repelía. En otro caso,
Ajá. un un chóer, un chóer que ni
siquiera era de armas, que había pasado
por escuela, era asimilado, sacó su arma
y se puso a enfrentarse a a los
delincuentes. Entonces, este, en el
momento se conoce a la gente, ¿no? ¿Cómo
respond
le digo esto? ¿Por qué, general?
Yo siempre por mecánica de vida me he
rodeado de los mejores. Mi mamá hace
unos postres fabulosos, mi mamá cocina
como los dios a nivel profesional
y así me rodeo de los mejores abogados,
de los mejores músicos, de en fin, de lo
cualquier cosa que uno quiere en la
vida. Ahora, con esta desgracia que está
pasando con la seguridad ciudadana o
inseguridad ciudadana, pero hay mucha
gente que habla, habla, habla y y como
que se deseña los que han vivido, lo que
ha vivido usted por su experiencia, por
su capacidad policiaca. Y tenemos varios
fenómenos. Comenzaremos a hablar ahora
por lo de Pat. Lo de Pat se ha salido de
contexto. Ahora no solamente hay
violencia pataz, crimen en pataz, armas
de guerra en pataz dinamita en patas. Si
no ha llegado a Trujillo en tierra, han
habido ya dos bombas. Para mí eso es
terrorismo. Le puede poner usted el
apellido de urbano, rural,
pero hay otra vez terrorismo en el Perú
porque cuando se cae una torre no es que
se ha caído porque vino alguien malo y
la botó. ¿Cómo define usted lo que está
pasando en Pat en Trujillo?
Bueno, el tema de Trujillo Pat es es
bien complejo, lo vamos a tratar de
resumir, pero antes de darte la
respuesta, Philis, yo creo que el
sentido común y la lógica este aconseja
lo que estás diciendo, ¿no? De que cada
zapato su zapato. Y muchas veces
escuchamos a gente que nunca vivió el
mundo de la delincuencia. La delüencia
es tan diferente y variada como, por
ejemplo, una cosa, de una forma actúa el
narcotraficante y de otra el
secuestrador, de otra el estafador. Para
cada tipo de modalidad tú necesitas una
estrategia diferente, necesitas modos
operar distintos, por lo tanto, no hay
una lucha lineal contra la delincuencia.
Para cada modelada elictiva que tiene su
su digamos su forma de operar este y
también tiene una psicología, los
criminales o son más violentos o menos
violentos, necesitas una estrategia
diferente. De tal manera que no es tan
simple como poner más policías en la
calle o cámaras que no se solucione el
problema,
es algo complejo y holístico.
Así es. Así es. Entonces, el tema de
Patas eh es efecto es consecuencia de
malas políticas públicas de muchos años
que fortalecieron la delincuencia en
Trujillo. Recordemos que en Trujillo
inició el tema de los cobros de cupos.
Sí.
Y luego este la doble criminalización,
te robaban el carro y te pedían rescate.
Y así esas organizaciones criminales se
han consolidado, se han fortalecido
después de 20 años
y la compañía de seguro dejaron de tener
el sentido porque le pedí, le dabas
plata al ladrón y el ladrón te volvía tu
carro de la tarde.
Así es. A ver, pero vayamos a ver la
realidad.
Ahorita hay en marcha una marcha que es
encabezada por una persona que yo creo
que está en el buen camino, es una
persona correcta, que es el alcalde de
Patas, que no es delincuente, que no es
minero ilegal, que está pidiendo ayuda y
ya no sabe cómo está desesperado, porque
el señor que tienen de presidente de la
región ha tirado la toalla, ha dicho que
la culpa es del Ministerio del Interior
y de la Policía.
El día de hoy no hay cabeza a la
policía. ¿O usted sabe quién es el
número uno de la policía? Ahorita.
Bueno, en la policía el comando nunca
muere, o sea,
no está bien, pero el número uno no sabe
quién es.
Ah, sí,
correcto. El ministro del Interior no
tenemos, sabe usted que no tenemos
ministro de exterior. Hay un maletín de
marca Malaver, pero no me va a decir
usted que tenemos ministro de exterior.
La presidenta se ha quitado de Nueva
York y está pasando esto en pataz. ¿Le
parece si damos la nota para que usted
nos dé algunos detalles adicionales a lo
que nos ha comentado? Veamos la nota.
Si a Trujillo ingresamos más de 15,000
personas, calculo yo que Lima podríamos
pasar las 100,000 personas porque estoy
seguro que se van a unir las diferentes
regiones del país.
Una marcha multitudinaria se abre paso
desde el norte del país. Más de 100,000
personas llegarían en los próximos días
a Lima.
acompañ
bien lo dices. Esta es la indignación de
todas las regiones del país por el
olvido. A todos les han mentido las
veces que se les ha dado la gana. Es
hora de desterrar las mentiras de los
políticos.
Tras meses de emergencia e inseguridad,
Aldo Mariños, alcalde de la provincia de
Patas, lidera esta movilización con un
solo objetivo, exigir al gobierno de
Dina Boluarte que cumpla con los
compromisos asumidos y deje de darle la
espalda a su pueblo.
21 días caminando y ni Dina ni ni Acuña
se han pronunciado. A pesar que el 22 de
agosto les envié un documento poniendo
en conocimiento, lo cual les convierte
en indolentes, en miserables para con la
provincia de Pataz.
La marcha encabezada por Mariños comenzó
hace 21 días y ya ha recorrido más de
450 km hasta llegar a Trujillo. El
alcalde recuerda que Boluarte se
comprometió a culminar un expediente
técnico para el asfaltado de una vía
clave para la región antes de terminar
el 2024 con la promesa de iniciar obras
en 2025. Sin embargo, asegura que el
expediente no fue entregado ni en la
fecha establecida ni en la prórroga
ofrecida para julio.
Quedaron de entregarnos el expediente
técnico para julio de este año 2025 y
entre noviembre y diciembre poner la
primera piedra de la asfaltada doble
vía. Eso fue el compromiso de Dina. Eso
fue el compromiso de César Acuña. A
pasado junio, perdón, a pasado julio y
otra mentira más. Nos mintieron por
segunda vez y hasta ahora no no hay
respuesta.
Mariños insiste en que la marcha es
pacífica y que no se detendrán hasta
llegar a Palacio de Gobierno y al
Congreso. Asegura también que nadie
financia esta movilización. Lo poco que
se cubre para viáticos, dice, es gracias
al apoyo y cariño del pueblo.
Amigo que está contigo.
Cuando tú vas con Dios, Dios se encarga
de todo. Dios tiene un pueblo.
Por cada lugar que pasamos, la gente
sale, nos atiende con todo, nos da
alimentación, hospedaje, nos da
medicina. Desde que salí de Tayabamba,
en honor a la verdad, no he gastado ni
un sol.
Pero Patas no solo exige obras viales,
también enfrenta día tras día la
inseguridad y la minería informal. El
alcalde denuncia que pese al estado de
emergencia, los enfrentamientos y las
muertes no han cesado.
El día martes eh vino el ministro del
Interior y fui claro yo con él. Fui
claro. Le dije que su estado de
emergencia es un fracaso. Su toque de
quedo es un fracaso. No sirve para nada.
No tienen un plan, ¿no? Y lo que le dije
que tienen que aplicar servicio de
inteligencia y también
contrainteligencia.
A eso se le suma, dice Mariños, una
percepción que agrava la crisis. La
ciudadanía cree que incluso la policía
podría estar involucrada con las bandas
criminales que azotan la provincia.
La población tiene la sensación que la
policía es
muchos
pueden estar siendo parte de las bandas
criminales, más confía en el ejército o
confía en el ejército en todo caso y en
la policía pues hay una total
desconfianza.
Y a todos estos problemas se suma a una
obra largamente esperada por todo el
pueblo de Pat, la construcción de un
hospital. Hoy los ciudadanos se ven
obligados a gastar miles de soles en
atención médica fuera de la provincia
porque no cuentan con un centro de salud
de calidad.
El Hospital Provincial de Pat somos los
primeros productores de oros. Tenemos
las empresas más grandes del Perú que
producen oro, pero no tenemos un
centímetro de carpeta asfalto y que no
tenemos hospital. Entonces nuestra gente
se muere de dolor cuando hay un una
apendicitis, una placenta previa que
tienen que ser cesárea. Si no tienes
1500 soles en el bolsillo para pagar una
carrera que cuesta llegar a Trujillo,
simplemente tienes que morirte de dolor
en casa.
La marcha de Patlo,
por obras incumplidas por el gobierno y
por el gobernador regional de La
Libertad, César Acuña, sino también el
reflejo de una provincia que se siente
olvidada. Caminan cientos de kilómetros
llevando en alto sus demandas en busca
de ser escuchados en la capital. En los
próximos días, cuando esta multitud
llegue a Lima, el gobierno tendrá que
decidir si abre el diálogo o deja que el
descontento siga creciendo. Una protesta
que, dicen, no se detendrá hasta que las
promesas se conviertan en realidad.
O amigo, el pueblo está contigo.
El general decía que habían políticas
públicas que habían favorecido el
crimen. A ver, general,
en el momento me dio riqueza de la
historia del Perú, esta gente no tiene
nada. No tiene nada. Es no tener nada
una pista, no tener nada un colegio, no
tener una posta médica, no tener agua
potable, no tener seguridad ciudadana. Y
la riqueza está ahí en los cerros.
Obviamente se ponen a hacer la minería,
que si es ilegal, que si es artesanal,
eso ya es secundario. La gente quiere
comer y quiere vivir. Entonces, ¿qué
hacer en estas circunstancias? Yo no
creo que la represión sea el camino
porque esta gente va a seguir
escarvando, haciendo huecos en los
cerros y comerciando su oro, que se lo
compra las grandes mineras o se lo
compra, no sé, este, quien tú quieras.
Sí, el sentido común, ¿no? Dice, "Somos
un país minero, nos atraviesan tres
cordilleras de sur a norte, está lleno
de minería del Perú y los peruanos
tienen que beneficiarse eso." Hay que
buscar formalizar a a los mineros, este,
ver la forma en la que ellos insertan a
la economía legal y aportan con con
recursos económicos para el desarrollo
nacional. no se ha hecho,
lamentablemente durante mucho tiempo. Se
supone cuáles son los, digamos, han sido
los este los objetivos de ello, pero lo
que sí tenemos hoy día en la libertad y
en Patas es que tenemos ya no bandas
criminales, organizaciones criminales
con mucha experiencia, muchos años,
terismo, bombas, dinamita.
Claro, organizaciones de criminales que
ya ejecutan acciones criminales mucho
más estructuradas, mucho más finas,
este, hacen una acción para atemorizar a
a 10,000. El la lógica central del
terrorismo es matar a uno de una manera
tan cruel que asustas a la población
o la extorsión que es la matriz del
miedo, ¿no?
O lo sometes. Claro. La la idea de
terrorismo es infundir miedo, terror
sobra para que la población se someta y
termine pagando cupos ya denunciando y
el alcalde el alcalde dice algo, yo a mí
me parece una persona valiosa, ¿no? Y
valiente. dice algo que acá en Lima, al
menos al veces las las locuciones que he
tenido yo en diversos medios sobre
seguridad ciudadana, me precio estar
bien asesorado por ustedes policías, que
hay que invertir en inteligencia y
contrainteligencia y lo miran al tipo
como si estuviese diciendo chino
mandarín. Eso es lo que se tiene que
hacer porque ¿qué? Vas a mandar a 1000
policías armados hasta los dientes. Vas
a llamar a la a sacar a los de Mazamar y
los vas a llevar ahí a las boinas rojas
y lo vas a llevar ahí. Si ya hay estado
de emergencia, ya hay ejército, marina,
aviación, policía, los señores de
poderosa tienen 1800 efectivos armados,
entonces la represión no es la solución,
la inteligencia es la solución.
Claro, eso quiere decir eso quiere decir
que no hay una buena estrategia porque
una buena estrategia en patas implicaría
tener una base de inteligencia que te
escanee y que te diferencie quién es
delincuente, quién no es delincuente,
quién es minero formal, quién es ilegal
o informal. Entonces te te escane el
arma secreta para vencer al delincuente
es que lo conozcas, que lo que el
delincuente esté quemado, esté
identificado. Una vez que el delincuente
está identificado, digamos, ya no tiene
mucha capacidad de acción. Además, lo
tienes que seguir para ver con el otro,
para quemar al otro y al otro para
quemar al otro, no es que lo chape como
loquito. Digo esto
porque esta violencia yaó a Trujillo.
Esa bomba que ha habido la semana
antepasada y la semana pasada tiene que
ver con esto.
Si solamente mandamos 1000 o 2000
uniformados,
tú los ubicas en diferentes sitios, pero
el delincuente que está de civil, de
paisano, se confunde con el ciudadano,
se da cuenta dónde están los militares,
los policías y dónde no están y se va a
ir a donde no están. Ya, pero número
uno, tienes que enviar gente entre las
múltiples cosas que tienes que hacer es
inteligencia, interceptación,
vigilancia, seguimiento, escucha,
satélites,
fiscales, cerebro y gente como dicen los
gringos o como dicen acá el Terna
undercover, es decir, no va a ir pues
Club Veraleaga de verde con sus galones
con tod porque te ven. tiene que haber
una capacidad de infiltración, de
penetración, pero además, reitero, no es
un tema solo de seguridad. Te lo está
diciendo, quiere una pista, quiere una
vereda, quiere una posta. Esa gente se
va a poner a hacer minería ilegal cuando
no narcotráfico, porque también es una
zona de narcos
también. Entonces, si no hay presencia
del estado de verdad, la señora ha ido a
Nueva York, pues la vez pasada fue
inauguró así, dijo, una base que no era
base ya, era una eh
construcción
que había hecho las señoras de Patras
por impuestos.
Era como un hotel inmenso. ¿Y
mejoró algo? No mejoró nada.
No puede seguir metiendo gente porque
además el día de mañana que le haga mata
a alguien asesino, maldito, derechos
humanos, porque no hay capacidad de
inteligencia operativa. Ese creo yo que
es el punto.
Claro. Y dentro de una estrategia para
recuperar el principio de autoridad, las
vías son muy importantes, la presencia y
el estado,
acercarte a la gente.
Entonces, si tú le pones vías, le pones
este buenas carreteras, eh permites
también la fluidez del de de las
acciones operativas, de las acciones de
control. Ahora, el tema de la de la
policía, que pueden haber algunos
policías que tienen años ahí que ya
conviven con los delincuentes, eso se
soluciona cambiándolos, o sea, rotando
el personal policial. Este, eh, digamos,
tenemos 140,000 efectivos de la Policía
Nacional de en todo el Perú. Hay
policías que nunca han trabajado en
Trujillo y que no conocen a ningún
delincuente de Turjillano. Tienes que
enviarlos eh debidamente seleccionados y
van a hacer un buen trabajo ahí.
Indudablemente hay que observar cuál es
la conducta que tienen aquellos que
tienen mucho tiempo y no tienen
productividad. Ahora bien, acá en Lima,
trayendo acá la desgracia limeña,
estamos ahora con las extorsiones a los
buses, extorsiones a las mototaxis,
extorsiones a los colegios y extorsiones
a los, no voy a decir ni siquiera
centros comerciales, digo mercadillos.
La extorsión está por todos lados. Ya no
hay número general, ya no se sabe
cuántas extorsiones diarias hay.
Es que para combatir esos grupos de
extorsionadores que no es tan difícil,
los equipos de detectives lo pueden
hacer, pero se requieren muchos equipos
de detectives. ¿Por qué? Porque se han
abierto muchos francos. En ese sentido,
este, la estrategia real del sector
interior de debería ser potenciar,
incrementar el número de equipos de
investigación criminal.
¿Puede explicar a la gente qué cosa es
un equipo de investigación criminal? Y y
cómo es que los detectives se organizan,
yo lo sé, ¿no? Pero porque le he
preguntado, porque es como un doctor que
entra a una sala operaciones, ¿no es
cierto? Te voy a decir así en forma
sencilla, que lo es un buen detective,
le dan una responsabilidad cono Norte,
por ejemplo, Comas, ¿qué hace el
detective? Comienza a hacer
inteligencia, los nombres de todos los
delincuentes que han estado en la
cárcel, que han sido detenidos durante
los años previos. Normalmente las
organizaciones criminales están
compuestos por exdelincuentes, o sea,
delincuentes que ya están ranqueados.
Este, incorporan algunos nuevos, pero
que lo conocen desde desde pichones,
desde chiquitos. Entonces, ubicando a
los a los este a los peces gordos que ya
no están en la ejecución material, están
dirigiendo las acciones, ¿cuáles digamos
cuáles son los delincuentes que tienen
relación comunicación con él? Puedesir
identificando a todos los integrantes de
la banda. ¿Por qué? Porque la acción
material ya no la va a hacer el que
dirige, la acción material lo van a
hacer eh digamos la tropa, los nuevos
adás existen hoy equipos de inteligencia
operativa que tienen tecnología a su
alcance. La famosa historia de los
teléfonos, la casida,
la retroactividad de todo, 100, 200, 300
llamadas previas de 100, 200 teléfonos.
Se interconectan ellos, se hace
inteligencia, ubicación satelital,
observación, vigilancia. Escucha,
necesitas un ejército para combatir al
ejército ejército. Claro, no necesitas
realmente un ejército. Necesitas equipos
así como de comando, digamos, equipos
altamente eficaces. ¿Por qué? Porque los
detectives no trabajan con su propia
gente, reclutan colaboradores dentro de
la propia organización criminal. No,
pero me me refería me refería al
ejército, me refiero es tú tienes que
armar a la a la gente pensante y estos
equipos que ubican varias bandas, como
le digo, hay bandas que se han
especializado en mercados, en en en,
¿cómo se llama?, en buses y microbuses,
en mototaxis y en colegios. Entonces,
deben haber 20, 30, 40 bandas. Cada
equipo de estos señores trabajan las 24
horas del día. Estamos hablando de
equipos de como fue el hein, ¿no? Que no
eran cinco, no eran seis, eran 40.
¿Cuánto? 48
y entonces acá necesitas una cantidad de
gente altamente motivada, altamente
motivada, muy profesional y muy fía,
porque no necesariamente el detective
que ubica es el queiera el asalto. Ahí
recién irá la subunidad de acciones
tácticas, ¿no? Para la balacera. Acá
creen que el policía bravo es este el
que va y trata, ta mata y es Rambo, no
es el que te chapa antes que tú mates al
otro.
Lógico, pues, ¿cómo hacían los rayas
antes, los detectives? Capturaban a los
delibutes por sorpresa. Sabían en qué
momento estaban descuidad hora que
reaccionaba ya era tarde. Entonces esa
es la forma en la que el detective que
tiene monitoreado, rastreado, cómo
actúa, cómo opera, cuál es la
psicología. los perfilan a los
delincuentes, saben cuál es su
temperamento, su nivel de agresividad,
si, o sea, ya el detective lo muerde y
sabe en qué momento, a qué hora lo va a
intervenir y con éxito, sin costo
social.
Correcto. Vamos a ir una pausa. Le voy a
hacer la pregunta que toda la policía
quiere saber al general. Lo voy aar de
sorpresa luego de la pausa, por si
acaso. Vamos a ir a la pausa. Encuentra
la más completa línea de camiones,
volquetes, pickups, minibuses y bs solo
en Inca Power. expertos en vehículos
comerciales, representantes exclusivos
de las marcas Foton y Forland con más de
15 puntos de venta a nivel nacional.
Incaper es tu mejor aliado en vehículos
comerciales. Descubre toda toda la gama
de modelos disponibles. Promociones.
Impulsa tu negocio con Inca Power. Para
mayor información, wwwincapower.com.p.
Atención familia policial, se lo voy a
preguntar a Club Aliaga luego de la
pausa.
Está viendo PBO. Oh.